Hino Nacional Brasileiro
República Federativa do Brasil
Letra.: Joaquim Osório Duque-Estrada (1870 - 1927)
Música: Francisco Manuel da Silva (1795 - 1865)
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas

De um povo heróico o brado retumbante,

E o sol da Liberdade, em raios fúlgidos,

Brilhou no céu da Pátria nesse instante.


Se o penhor dessa igualdade

Conseguimos conquistar com braço forte,

Em teu seio, ó Liberdade,

Desafia o nosso peito a própria morte!


Ó Pátria amada,

Idolatrada,

Salve! Salve!

Fonte: Portal Governo Federal

Eis o significado dos termos usados na letra do Hino:

Margens plácidas - "Plácida" significa serena, calma.
Ipiranga - É o riacho junto ao qual D. Pedro I proclamou a independência.
Brado retumbante - Grito forte que provoca eco.
Penhor - Usado de maneira metafórica (figurada). "penhor desta igualdade" é a garantia, a segurança de que haverá liberdade.